# Jueves 23/01/2025

## UD4. Introducción a la programación

- **08:15 - 09:15**: Sesión 57

## Qué trataremos

**Conexión a bases de datos**. La persistencia en bases de datos es más adecuada que el uso de archivos para aplicaciones Python, especialmente en aplicaciones web. A diferencia de los archivos, las bases de datos facilitan el acceso concurrente de múltiples usuarios, garantizando la integridad de los datos mediante transacciones y evitando conflictos. Además, las bases de datos ofrecen herramientas para realizar consultas rápidas y complejas, algo difícil de lograr con archivos. Mientras que los archivos pueden ser útiles para almacenamiento simple o temporal, en aplicaciones web es fundamental contar con la escalabilidad, seguridad y robustez que proporcionan las bases de datos, especialmente en escenarios dinámicos y multiusuario.

### Pymysql
PyMySQL es una biblioteca en Python que permite a nuestras aplicaciones conectarse y comunicarse con una base de datos MySQL o MariaDB. Esto significa que podemos usar PyMySQL para:

Leer datos de la base de datos (como listas de usuarios, productos, etc.).
Escribir datos (insertar nuevos registros, por ejemplo, un nuevo pedido o un nuevo usuario).
Actualizar datos (cambiar información existente, como corregir un precio).
Eliminar datos (borrar registros que ya no son necesarios).
En resumen, PyMySQL actúa como un "puente" que conecta Python (nuestro código) con una base de datos.

```python
import pymysql

# 1. Conectarse a la base de datos
conexion = pymysql.connect(
    host="localhost",
    user="root",
    password="",
    database="mi_base_de_datos"
)

# 2. Crear un cursor para ejecutar consultas
mi_cursor = conexion.cursor()

# 3. Ejecutar una consulta (por ejemplo, seleccionar usuarios)
mi_cursor.execute("SELECT * FROM usuarios")

# 4. Obtener los resultados
resultados = mi_cursor.fetchall()
for fila in resultados:
    print(fila)

# 5. Cerrar la conexión
conexion.close()
```
### Entornos virtuales (venv)
Un entorno virtual es como una **"caja aislada"** en la que podemos instalar bibliotecas y herramientas específicas para un proyecto de Python, sin que estas afecten o entren en conflicto con otros proyectos o con el sistema operativo.

### ¿Por qué necesitamos un entorno virtual?
Cuando desarrollamos proyectos en Python, a menudo instalamos bibliotecas externas (como ```PyMySQL```, ```Flask```, etc.) que no vienen incluidas con Python por defecto. Aquí es donde entra en juego la importancia de los entornos virtuales:

1. **Aislamiento de dependencias:**

Imagina que estás trabajando en dos proyectos diferentes:
  - Proyecto A necesita ```PyMySQL``` en la versión 1.0.
  - Proyecto B necesita ```PyMySQL``` en la versión 2.0.

Si instalas estas bibliotecas globalmente (en tu sistema), una versión podría sobrescribir a la otra, causando errores en tus proyectos.

Con un entorno virtual, cada proyecto tiene su propio "mundo aislado" con sus bibliotecas y versiones.

2. **Evitar conflictos con el sistema:**

Las bibliotecas que instalas en un entorno virtual **no afectan a tu sistema operativo** ni a otros proyectos.
Esto es útil para mantener tu sistema limpio y funcional.

3. **Facilita la colaboración:**

Cuando trabajas en equipo, puedes guardar las dependencias en un archivo (```requirements.txt```), de forma que los demás puedan replicar exactamente el mismo entorno que tú usaste.

4. **Organización y mejores prácticas:**

Usar entornos virtuales es una buena práctica de desarrollo. Mantienes todo organizado, y si un proyecto ya no es necesario, puedes simplemente eliminar el entorno sin afectar tu sistema.

### Cómo funciona un entorno virtual
Un entorno virtual:

- Crea una carpeta especial en tu proyecto que contiene una copia local de Python.
- Todo lo que instales usando pip mientras el entorno está activado se guardará dentro de esta carpeta.
- Cuando desactivas el entorno, Python vuelve a usar las bibliotecas del sistema global.

### Pasos para crear y usar un entorno virtual
1. **Crear un entorno virtual:**

```bash
python -m venv nombre_del_entorno
```

Por ejemplo:

```bash
python -m venv mi_entorno
```

2. **Activar el entorno virtual:**

- En Windows:
```bash
.\mi_entorno\Scripts\activate
```

- En Mac/Linux:
```bash
source mi_entorno/bin/activate
```

Cuando el entorno está activado, notarás que el nombre del entorno aparece en tu terminal, algo como (```mi_entorno```).

3. **Instalar bibliotecas:**

Una vez activado el entorno, cualquier biblioteca que instales con ```pip``` (por ejemplo, ```pymysql```) quedará dentro del entorno, sin afectar el sistema global:

```bash
pip install pymysql
```

4. **Desactivar el entorno virtual:**

Cuando termines de trabajar, puedes desactivar el entorno escribiendo:

```bash
deactivate
```



- [1] [Código para realizar conexión a mysql](/Documents/UD4/conn_mysql.py).

## Recursos

- [1] [Python para principiantes - UniWebSidad](https://uniwebsidad.com/libros/python?from=librosweb).
- [2] [Python para principiantes - Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/es-es/training/paths/beginner-python/?utm_source=chatgpt.com).
- [3] [El Libro de Python](https://ellibrodepython.com/).
- [4] [Tutorial oficial de Python - docs-python.org](https://docs.python.org/es/3.13/tutorial/index.html).

## Tareas

- Realizaremos ejemplos en clase sobre el esquema employees y comenzaremos a preparar la persistencia de nuestra agenda.